## 자바스크립트의 동등 비교
리액트 컴포넌트의 렌더링이 일어나는 이유 중 하나가 바로 `props`의 동등 비교에 따른 결과다. 그리고 `props`의 동등 비교는 객체의 **얕은 비교**를 기반으로 이뤄지는데, 이 얕은 비교가 리액트에서 어떻게 작동하는지 이해하지 못하면 렌더링 최적화에 어려움을 겪을 가능성이 크다.

#### 1.1.1 자바스크립의 데이터 타입
- 원시 타입
  - boolean
  - null
  - undefined
  - number
  - string
  - symbol
  - biginit
- 객체 타입
  - object
---

1. 원시타입

- undefined: 선언한 후 값을 할당하지 않은 변수 또는 값이 주어지지 않은 인수에 자동으로 할당되는 값이다.

- null: 아직 값이 없거나 비어 있는 값을 표현할 때 사용한다.
- boolean: 참(true)과 거짓(false)만을 가질 수 있는 데이터 타입이다.
  - `falsy`한 값 (false, 0, -0, 0n, 0x0n, NaN, null, undefined, 빈문자열)
  - 이외의 모든 값은 모두 true한 값이다.
- number: 정수와 실수를 구분해 저장하는 다른 언어와 다르게, 자바스크립트는 모든 숫자를 하나의 타입으로 저장한다. (그게 `number`이다.)
- bigint: 앞서 `number`가 다룰 수 있는 숫자 크기의 제한을 극복하기 위해 ES2020에서 새롭게 나온 것이다. `2의 53승 -1`을 저장할 수 있는 `number`의 한계를 넘어서 더 큰 숫자를 저장할 수 있게 해준다.
- string: 텍스트 타입의 데이터를 저장하기 위해 사용된다.
- symbol: ES6에서 새롭게 추가된 7번째 타입으로, 중복되지 않는 어떠한 고유한 값을 나타내기 위해 만들어졌다.
<br/>

2. 객체 타입
객체 타입을 간단하게 정의하면 앞서 7가지 원시 타입 이외의 모든 것, 자바스크립트를 이루고 있는 대부분의 타입이 바로 객체이다.
여기에는 배열, 함수, 정규식, 클래스 등이 포함된다.
<br/>

#### 1.1.2 값을 저장하는 방식의 차이
원시 타입과 객체 타입의 가장 큰 차이점이라고 한다면, 바로 값을 저장하는 방식의 차이이다. 이 값을 저장하는 방식의 차이가 동등 비교를 할 때 차이를 만드는 원인이 된다.

원시 타입은 값을 비교하고 객체는 값을 저장하는 게 아니라 참조를 저장하기 때문이다. 따라서 자바스크립트 개발자는 항상 객체 간의 비교가 발생하면, 이 객체 간의 비굔느 우리가 이해하는 내부의 값이 같다 하더라도 **결과는 대부분 `true`가 아닐 수 있다는 점을 인지해야 한다.**
<br/>

#### 1.1.3 자바스크립트의 또 다른 비교 공식, Object.is
자바스크립트에서는 비교를 위한 또 한 가지 방법을 제공하는데, 바로 `Object.is`이다. `Object.is`는 두 개의 인수를 받으며, 이 인수 두개가 동일한지 확인하고 반환하는 메서드다. `Object.is`가 `==`나 `===`와 다른 점은 다음과 같다.

- `==` 비교는 같음을 비교하기 전에 형변환을 진행한다. 형변환 후 값이 동일하다면 true를, 동일하지 않다면 false를 반환한다. 하지만 `Object.is`는 `===`와 같이 타입이 다르면 false를 반환한다.
- `===`와도 차이가 있는데 다음 코드를 보면 이해하기 쉽다.
```js
-0 === +0 // true
Object.is(-0, +0) // false

Number.NaN === NaN // false
Object.is(Number.NaN, NaN) // true

NaN === 0 / 0 // false
Object.is(NaN, 0 / 0) // true
```
위와 같은 특별한 케이스를 추가하기 위해, `Object.is`가 나름의 알고리즘으로 작동하는 것을 알 수 있다. `Object.is`를 사용한다고 하더라도 객체 비교에는 별차이가 없다는 것이다.

```js
Object.is({}, {}) // false

const a = {
  hello: 'hi',
}

const b = a;

Object.is(a,b) // true
a === b // true
```
`Object.is`는 ES6에서 새롭게 도입된 비교 문법으로, 위와 같이 몇 가지 특별한 사항에서 동등 비교 `===`가 가지는 한계를 극복하기 위해 만들어졌다. 그러나 여전히 객체 간 비교에 있어서는 자바스크립트의 특징으로 인해 `===`와 동일하게 작동하는 것을 알 수 있다.
<br/>

#### 1.1.4 리액트에서의 동등 비교
그렇다면 리액트에서는 동등 비교가 어떻게 이뤄질까? 리액트에서 사용하는 동등 비교는 `Object.is`를 사용한다. `Object.is`는 ES6에서 제공하는 기능이기 때문에 리액트에서는 이를 구현한 폴리필을 함께 사용한다.

리액트에서는 자체적으로 구현한 `shallowEqual`이라는 함수를 만들어 사용하는데, 이 함수는 의존성 비교 등 리액트의 동등 비교가 필요한 다양한 곳에서 사용된다.

`Object.is`로 먼저 비교를 수행한 다음에 `Object.is`에서 수행하지 못하는 비교, 즉 객체간 얕은 비교를 한 번 더 수행하는 것을 알 수 있다.

```js
// Object.is는 참조가 다른 객체에 대해 비교가 불가능 하다.
Object.is({ hello: 'world' }, { hello: 'world' }) // false

// 반면 리액트 팀에서 구현한 shallowEqual은 객체의 1 depth까지는 비교가 가능하다.
shallowEqual({ hello: 'world' }, { hello: 'world' }) // true

// 그러나 2 depth까지 가면 이를 비교할 방법이 없으므로 false를 리턴한다.
shallowEqual({ hello: { hi: 'world' } }, { hello: { hi: 'world' } }) // false
```

이렇게 객체의 얕은 비교까지만 구현한 이유는 무엇일까? 리액트에서는 `props`만 일차적으로 비교하면 되기 때문이다.

리액트에서 `props`는 객체다. 리액트는 `props`에서 꺼내온 값을 기준으로 렌더링을 수행하기 때문에 일반적인 케이스에서는 얕은 비교로 충분할 것이다. 이러한 특성을 안다면 `props`에 또 다른 객체를 넘겨준다면 리액트 렌더링이 예상치 못하게 작동한다는 것을 알 수 있다.

```tsx
import { memo, useEffect, useState } from 'react';

type Props = {
  counter: number;
}

const Component = memo((props: Props) => {
  useEffect(() => {
    console.log('Component has been rendered!')
  })

  return <h1>{props.counter}</h1>
})

type DeeperProps = {
  counter: {
    counter: number;
  }
}

const DeeperComponent = ((props: DeeperProps) => {
  useEffect(() => {
    console.log('DeeperComponent has been rendered!')
  })

  return <h1>{props.counter.counter}</h1>
})

export default function App() {
  const [, setCounter] = useState(0)

  function handleClick() {
    setCounter((prev) => prev+1)
  }

  return(
    <div className='App'>
      <Component counter={100}/>
      <DeeperComponent counter={{ counter: 100 }}/>
      <button onClick={handleClick}>+</button>
    </div>
  )
}
```
위 코드와 같이 상위 컴포넌트인 `App`에서 버튼을 클릭해서 강제로 렌더링을 일으킬 경우, `shallowEqual`를 통해서 렌더링을 방지해주지만, `DeeperComponent` 함수는 제대로 비교하지 못해 `memo`가 작동하지 않는 모습을 볼 수 있다.

왜냐면 이중객체가 있는 경우 비교 값이 false가 리턴될 것이고, 이전과 값이 달라지는 것이라고 판단할 것이기 때문에 강제적으로 렌더링을 일어 날때마다 `DeeperComponent`도 다시 렌더링이 발생할 것이다.

내부에 있는 객체까지 완벽하게 비교하기 위한 재귀문까지 넣었다면 객체 안에 객체가 몇 개까지 있을지 알 수 없으므로 이를 재귀적으로 비교하려 할 경우 성능에 악영향을 미칠 수 있다.
<br/>

#### 1.1.5 정리

지금까지 자바스크립트에 존재하는 데이터 타입은 무엇인지, 그리고 이 데이터 타입은 어떻게 저장되며 이 값의 비교는 어떻게 수행되는지 살펴보았다.

자바스크립트의 특징을 잘 숙지한다면 함수형 컴포넌트에서 사용되는 훅의 의존성 배열의 비교, 렌더링 방지를 넘어서 `useMemo`, `useCallback`의 필요성, 렌더링 최적화를 위해 꼭 필요한 `React.memo`를 올바르게 작동시키기 위해 고려해야할 것들을 쉽게 이해할 수 있을 것이다.